Nach einem Boxkampf
umarmen sich die Kontrahenten.
Sie wollen sagen:
War alles nicht so böse gemeint.
Dass Olaf Scholz und Friedrich Merz
das nicht getan haben,
ist nur eine Beobachtung,
über die wir sprechen wollen:
Mit zwei Politikern,
die mit allen Wahlkampftricks
vertraut sind.
Dem CSU-Chef
und Ministerpräsidenten Bayerns,
Markus Söder.
Und dem SPD-Chef Lars Klingbeil.
Und ich freue mich
auf die Analysen
der stellvertretenden
Chefredakteurin des Spiegel:
Melanie Amman.
Schön, dass Sie da sind.
Willkommen unserem Publikum
und Ihnen zu Hause.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (09.02.2025)
Herr Söder,
beginnen wir damit,
dass Sie etwas Positives
über Olaf Scholz sagen.
Oh ...
Also ...
So schlimm?
Ich fand positiv,
dass er versucht hat,
eine Gefühlsregung zu zeigen.
Das kennt man
von Olaf Scholz sonst gar nicht.
Es war etwas zu überschießend.
Es war wie im Film
"Ich, einfach unverbesserlich".
Es ging nach hinten los.
Er hat sich bemüht.
Das ist nicht gut.
Herr Klingbeil,
was hat Friedrich Merz
heute richtig gemacht?
Er hat am Anfang den Satz gesagt:
Es sei nicht nichts passiert
in diesem Land
in den letzten drei Jahren.
Das ist für ihn fast ein Kompliment.
Er hat sonst immer die Attitüde,
alles mies zu machen.
Alles besser zu wissen.
Als ob alle anderen
das nicht können.
Wenn er im Kanzleramt wäre,
wäre alles ganz einfach.
Das wird der Situation
unseres Landes nicht gerecht.
Das war ein bemerkenswerter Satz.
Er hat ihn erstmals ausgesprochen.
Das war beides
nicht wirklich positiv.
Es war ein Schlagabtausch.
Die Argumente liegen auf dem Tisch.
Man hat die unterschiedlichen
Persönlichkeiten gesehen.
Wenn ich das ergänzen darf:
Olaf Scholz hat gesagt,
dass alles super war.
Es war eine völlig andere Welt,
als es der Großteil
der Bevölkerung wahrnimmt.
Die Menschen
können jetzt klar entscheiden.
Für mich war Friedrich Merz
der klare Sieger.
Er muss das sagen.
Jeder Eindruck,
er würde an dem zweifeln ...
Was ich gut finde:
Das Duell war anders
als in anderen Ländern.
Dort sind demokratische Parteien
unversöhnlich miteinander.
Man hat Orientierung bekommen.
Der Kanzler war stark bei Fakten.
Friedrich Merz sagt:
Wenn ich im Kanzleramt bin,
wird alles besser.
Aber es war ein gutes Duell
der politischen Mitte.
Frau Amman,
Sie haben vor dem Duell gesagt:
Olaf Scholz
hätte die größeren Chancen,
Punkte zu machen,
weil er mehr Ruhe und Disziplin hat.
Hat er die Chancen genutzt?
Man sah interessanterweise
das Gegenteil in diesem Duell.
Da hat Herr Söder Recht.
Olaf Scholz
ist auf Attacke gegangen.
Er war kämpferisch.
Ich könnte mir vorstellen,
dass der Boden gut gemacht hat.
Aber unterm Strich war
die Performance von Herrn Merz
für die Öffentlichkeit
überzeugender.
Herr Scholz
hat das Problem der Fachkompetenz.
Es ist manchmal Fachidiotentum.
Politik ist kompliziert.
Er versucht,
die Komplexität zu erklären.
Und damit zu rechtfertigen,
dass er nicht jedes Problem löst.
So wie Friedrich Merz es suggeriert.
Das ist etwas populistisch.
Aber das darf man
als Herausforderer.
Scholz hat eine Debatte
Kopf gegen Herz geführt.
Er habe die schärfsten
Abschiebungsgesetze gemacht.
Die härtesten Sanktionen
beim Bürgergeld.
Die größten Investitionen
bei der Bahn.
Und die Leute denken:
Das bekomme ich aber nicht mit.
Da liegt seine Schwäche.
Über die kommt er nicht hinweg.
Da fällt es jemandem
wie Friedrich Merz leicht, zu sagen:
Das habe ich nicht verstanden.
Das ist natürlich populistisch.
Ich glaube, das zieht.
Ein emotionaler Höhepunkt
für Scholz war:
Wie doof muss man sein?
Er sprach von
der europäischen Asylgesetzgebung.
Ich fand es unangemessen
für einen Kanzler.
Er wirft ständig anderen vor,
dass sie sich schlecht benehmen.
Das ist unangemessen.
Ich hatte das Gefühl:
Er lebt in einer anderen Welt.
Was Olaf Scholz beschreibt,
deckt sich nicht mit der gefüllten
und realen Situation im Land.
Das ist der Sprechzettel
von Friedrich Merz.
Ich sage Ihnen meine Überzeugung.
Dafür bin ich auch eingeladen.
Ich habe mich gewundert
über Olaf Scholz.
"Ich habe, ich habe, ich habe."
"Ich bin der Größte,
ich bin der Beste."
Das fand ich nicht überzeugend.
Wenn er in Bedrängnis kam,
wurde er aggressiv.
Für jemanden, der unser Land
in schweren Zeiten führen will,
hätte ich
mehr Selbstkontrolle erwartet.
Friedrich Merz
hat souverän auf Angriffe reagiert.
Er hat inhaltlich geantwortet.
Von der Persönlichkeit her war er
der stärkere und souveränere.
Das Ding mit Olaf Scholz
ist auserzählt.
Das war die letzte
große Veranstaltung mit ihm.
Bei Friedrich Merz
hat man im Vorfeld immer Angst,
dass er doch aus der Rolle fällt.
Hat er das getan?
Haben Sie einen Lapsus entdeckt?
Das haben ihm die Leute
eingetrichtert
bis kurz vor der Sendung.
Es ist interessant,
wenn er sich hinstellt:
Er hätte beim Taurus
nie die Meinung gewechselt.
Das wurde ja nachgewiesen.
Er fährt einen Zickzackkurs.
Er hatte noch keine Sekunde
Verantwortung in diesem Land.
Kein Landrat, kein Landesminister,
kein Bundesminister.
Der kann alles behaupten.
Aber wenn es
um wichtige Entscheidungen geht,
zum Beispiel bei der Unterstützung
der Ukraine:
Das haben wir beim Taurus gesehen,
da gab es fünfmal
einen Strategiewechsel bei ihm.
Auch was letzte Woche
im Bundestag passiert ist.
Der Tabubruch.
Da schauen viele Leute
auf Friedrich Merz und fragen:
Wie verlässlich wäre er als Kanzler?
Wir wollen
das ausführlich besprechen.
Ich möchte noch eine Sache sagen.
Die Performance.
Olaf Scholz
hat sich immer so zur Seite gedreht.
Er wollte zugewandt wirken.
Das wollte er.
Im emotionalen Auftreten
hat er etwas Unbeholfenes.
Ich kann mir vorstellen,
er wollte Friedrich Merz irritieren.
Er wollte ihn
aus der Reserve locken.
Das ist nicht gelungen.
Ich weiß nicht,
was Friedrich Merz gemacht hat.
Er hat die Kontrolle behalten.
Er wirkte souverän bei Attacken.
Ich fand die Augen
von Olaf Scholz komisch.
Und den Finger
immer nach oben zu recken.
Er war in der Defensive.
Er kam nicht ins Spiel.
Herr Merz hat es nicht ertragen,
ihn anzuschauen.
Die Moderatoren musste sagen:
"Sie sprechen doch mit Herrn Scholz,
oder?"
Die Fragen
hat nicht Olaf Scholz gestellt.
Er hat den Moderatorinnen
geantwortet.
Scholz war
in der ersten halben Stunde ...
Die letzte halbe Stunde
war normaler.
Ich hatte ihn so noch nie gesehen.
Olaf Scholz wirkte,
als hätte er vorher
fünf Red Bull getrunken.
Dagegen können
Sie doch nichts haben.
Er hat sich Ihnen angenähert.
Es ist eine Frage der Höflichkeit.
Ich gucke Sie auch an.
Jetzt schauen Sie schon wieder weg.
Ich schaue Sie auch gerne an.
Gern habe ich nicht gesagt.
Ich bin da höflich.
Bei der Wahl zwischen Ihnen
und Scholz finde ich Sie besser.
Für sie war März der Gewinner.
Kann er das Ruder rumreißen?
Wenn es kein
unvorhergesehenes Ereignis gibt:
Einen Angriff von Donald Trump
auf unsere Wirtschaft.
Einen Terroranschlag.
Dann zeigt das Momentum
in Richtung Merz.
Die SPD liegt seit Wochen
fest betoniert bei 15 Prozent.
War es im Rückblick
doch keine gute Idee,
noch mal mit Olaf Scholz anzutreten?
Er trägt den Wahlkampf über die
gescheiterte Ampel auf dem Rücken.
Wenn du einen Bundeskanzler hast,
trittst du wieder mit ihm an.
Auch in diesen Zeiten
bin ich der festen Überzeugung,
dass er der Richtige ist.
Wir haben die internationale Lage.
Es findet ein Krieg statt.
Es gibt internationale Verwerfungen.
Da jemand zu haben,
der den Erfahrungsschatz hat:
Das halte ich für wichtig.
Und der Klarheit, Besonnenheit
und eine Nervenstärke hat.
Es gibt 40 Prozent Unentschlossene.
Das bekomme ich auch
auf Veranstaltungen gespiegelt.
Die Menschen wissen nicht,
wen sie wählen sollen.
Das Interesse war noch nie so groß.
Ich vermute,
bei der Union ist es ähnlich.
Viele werden sich
auf den letzten Metern entscheiden.
Die letzten 14 Tage sind wichtig.
Vor drei Wochen haben Sie gesagt:
"Wartet mal ab,
wenn wir erst mal in Fahrt kommen."
Soll der noch kommen,
der große Stimmungsumschwung?
Natürlich wünsche ich mir,
dass wir woanders stehen.
Aber ich habe
Respekt vor dem Souverän.
Nicht wir entscheiden das.
40 Prozent der Bürger
wissen noch nicht,
wo sie ihr Kreuz machen.
Da ist es meine Verantwortung
als Vorsitzender,
alles bis zum letzten Tag zu tun.
Wo ist die Scholz-Story?
Sie brauchen einen Pull-Faktor.
Scholz gibt Interviews
landauf, landab.
Trotzdem ist keine Geschichte da.
Kein überzeugender Satz.
Das ist Ihre Schwäche.
Die Menschen sind
unzufrieden in diesem Land.
Das lässt sich nicht leugnen.
Die letzten Jahre
waren geprägt von Verwerfungen.
Pandemie, Krieg, Inflation.
Und der Streit,
der die Ampel geprägt hat.
Das ist verbunden
mit allen drei Parteien,
die Verantwortung getragen haben.
Es ist wichtig,
dass Scholz Fehler benannt hat.
Aber der Blick geht nach vorne.
Wer soll das Land künftig regieren?
Welche Fehler?
Er hat gesagt, dass er früher
hätte auf den Tisch hauen müssen.
Den Streit in der Regierung
früher beenden.
Zu Fehlern hat er
hier in der Sendung nichts gesagt.
Der Blick für die Bürger
richtet sich nach vorne.
Will ich einen Friedrich Merz,
der ständig den Kurs wechselt?
Der das Land in eine
politische Krise gestürzt hat?
In eine Polarisierung?
Oder will man jemanden, wo man weiß:
Der regiert mit kühlem Kopf.
Sie haben gesagt, der Kanzler
ist der natürliche Kandidat.
Ich muss einmal fragen, Frau Amann.
Diese Woche gab es Berichte,
dass Lars Klingbeil an Olaf Scholz
als Kandidaten gezweifelt habe.
Was wissen Sie darüber?
Das Interessante ist:
Wir konnten die Kandidatendebatte
öffentlich verfolgen.
Wir konnten beobachten:
Es gibt eine Debatte in der SPD.
Scholz oder Pistorius.
Das ist ein starkes Signal,
dass überhaupt diskutiert wird.
Die Recherche
klingt für mich überzeugend.
Mich würde interessieren,
was Ihre Rolle dabei war.
Sie werden zitiert.
Sie sollen
die Gespräche geführt haben soll.
Sie sollen versucht haben,
Scholz
von der Kandidatur abzubringen.
Dann waren sie nicht erreichbar.
So haben die Kollegen
das geschildert.
Das ist eine Sabotage
des eigenen Kandidaten.
Man hätte mich
in der Sache anfragen müssen.
Ich war die ganze Zeit
in Wahlkampfterminen.
Es ist nichts dran.
Das habe ich deutlich gemacht.
Der Kanzler und Boris Pistorius
haben das dementiert.
Wir haben Gespräche geführt.
Ich habe hier
auch mit Herrn Söder gesessen ...
Da haben Sie gesagt ...
Sie haben das 14 Tage laufen lassen.
Die Debatte war da.
Führende Repräsentanten der Partei
haben sich geäußert.
Ich musste eine Lösung finden.
Es gab ein klares Commitment
der Fraktion und der Partei.
Geschlossenheit war wichtig.
Das halte ich für richtig.
Was die SPD macht, ist ihre Sache.
Für die Zukunft des Landes
ist das egal.
Die Menschen sind skeptisch,
ob Olaf Scholz weitermachen soll.
Die Fakten
sprechen eine andere Sprache.
Es geht Deutschland schlechter,
obwohl alle die gleichen
Rahmenbedingungen haben.
Wir haben in der Migration jahrelang
keine Veränderungen gehabt.
Wir haben ein Jahr vorher schon
auf Grenzkontrollen hingewiesen.
Zur Wahrheit gehört auch ...
Darf ich den Satz zu Ende sagen?
Einmal.
Ist der Joker dann verbraucht?
Das hoffe ich nicht.
Den Satz will ich noch sagen.
Wir haben ewig hingearbeitet,
dass was passiert.
Ewig ist nichts passiert.
Sich jetzt hinzustellen
und zu sagen:
Ich habe alles getan.
Das entspricht nicht der Stimmung
und nicht der Realität.
Die Leute wollen Veränderung.
Und nicht mit Olaf Scholz.
Die Union stagniert bei 30 Prozent.
Das ist doppelt so viel.
Im ARD Deutschlandtrend sind immer
noch zwei Drittel der Leute
unzufrieden mit Friedrich Merz,
bevor er im Amt ist.
Das liegt daran,
dass viele nicht sicher sind,
ob wir das, was wir sagen,
auch ernst meinen.
Die Glaubwürdigkeit der Union
spielt eine große Rolle.
Die ehemalige
Bundeskanzlerin Merkel hat gesagt,
sie würde das alles anders machen.
Sie hat unglaublich
viel für unser Land gebracht.
Aber das Thema Migration entzweit
die Bevölkerung seit 2015.
Das hat auch dazu geführt,
dass die AfD so stark war.
Viele, die immer noch wegen
des Themas verunsichert sind,
sind sich nicht sicher,
meint die Union das ernst?
Friedrich Merz kann glaubwürdig
sagen, dass er etwas anderes will.
Er war damals nicht dabei.
Die SPD hätte zustimmen können.
Aber das war
ein Lackmustest der Glaubwürdigkeit.
Dafür wird viele jetzt
in den nächsten Wochen klar:
Wir wollen wirklich etwas ändern.
Wenn wir über Glaubwürdigkeit
sprechen und über Migration,
müssen wir darüber sprechen,
was im Bundestag passiert ist.
Das wurde auch im Duell vorgeworfen.
Das ist aus meiner Sicht
ein Wortbruch und ein Tabubruch.
Deswegen kann man sich
nicht sicher sein, wie es sein wird,
wenn es wieder schwierig wird.
Die Bundesrepublik hat in den
letzten Jahren gut davon gelebt,
dass die demokratischen Parteien
sich einig waren.
Wie empfinden Sie
diesen Angriff von Olaf Scholz?
Es ist ein Versuch.
Er geht aber ins Leere.
Es ist
in der Zwischenzeit viel passiert.
Magdeburg, Aschaffenburg.
Es kann doch nicht sein,
dass wir nicht handlungsfähig sind,
wenn sich Dinge
verändern und schlimmer werden.
Wenn man sich das
Zustrombegrenzungsgesetz anschaut:
Da stehen Sachen drin, die für euch
normalerweise kein Problem sind.
Deswegen hätten wir
auch eine Lösung gefunden.
Ihr habt es aber nicht gewollt.
Und ihr habt es nicht gemacht.
Olaf Scholz hat bewusst gedacht,
er kann damit
einen Wahlkampf machen.
Wir müssen
die illegale Migration begrenzen.
Ich sage meine Meinung.
Die Entscheidung war richtig.
Es war auch kein Tabubruch.
Wen hasst die AfD am meisten?
Das sind wir.
Aus unserer Sicht
steht die Union ihnen im Wege.
Wir werden die AfD bekämpfen.
Das Linksbündnis
hat die AfD groß gemacht.
Ich hätte mehr erwartet
von einer Partei,
die das C im Namen trägt,
dass sie sich schützend
vor die Menschen stellt.
Ich bin am Freitag ans Pult gegangen
im Deutschen Bundestag.
Ich bin der Meinung, wir kriegen
eine gemeinsame Lösung hin.
Dass Friedrich Merz
nach Aschaffenburg sagt.
Ich ziehe es durch,
mit dem Kopf durch die Wand.
So agierst du nicht
unter demokratischen Parteien.
Hätte man anders geredet,
hätte man eine Lösung hinbekommen.
Die katholischen und evangelischen
Kirchen, Frau Merkel,
es haben sich Holocaust-Überlebende
geäußert.
Da ist politische Kultur
zerstört worden,
weil ein Antrag mit der AfD
gemeinsam beschlossen wurde.
Es war
einer der schlimmsten Momente,
als die johlenden AfD-Mitglieder
dort saßen.
Das ist so nicht korrekt.
Ihr habt euch bewusst für
einen anderen Weg entschieden.
Ihr habt nicht den Weg gesucht,
beim Thema Migration
eine wirkliche Lösung zu finden.
Die Grünen verhindern Gesetze.
Es wäre gut gewesen,
auf uns zuzugehen.
Das wurde unterlassen.
Wenn die Mehrheit der Wähler sagen,
bitte bewegt euch,
und ihr seid nach wie vor nicht
in der Lage, euch zu bewegen.
Das Kind, das in Aschaffenburg
ermordet wurde,
war aus einer Migrantenfamilie.
Auch die Migranten,
die hart arbeiten,
möchten mehr geschützt werden.
Man hätte
das Gespräch suchen sollen.
Ich bin mir sicher, wir hätten
einen gemeinsamen Weg gefunden.
Wir haben es in der Vergangenheit
immer wieder geschafft.
Wir hätten
eine gemeinsame Lösung gefunden,
das können wir immer noch.
Wir haben andere Punkte,
die im Bundesrat gestoppt wurden.
Auch die könnten
noch beschlossen werden.
Es war der Wille von Herrn Merz,
mit dem Kopf
durch die Wand zu gehen.
Sie sind jetzt dabei,
alles wieder einzufangen.
Friedrich Merz hätte an der Stelle
gestoppt werden müssen.
Da liegt auch ein strategischer
Fehler Ihrerseits.
Der taktische Punkt ist,
Sie haben Recht:
Merz ist in den Bundestag gestolpert
ohne Sinn und Verstand.
Er hatte Glück, dass Olaf Scholz
und Sie nicht gesagt haben:
Wir laden Sie ein,
kommen Sie morgen ins Kanzleramt.
Wir suchen eine Lösung,
ich verspreche Ihnen,
wir finden eine Lösung.
Gehen Sie nicht den Weg der AfD.
Das haben Sie nicht gemacht.
Das haben wir im Parlament gemacht.
Freitagmorgen,
am Tag der Abstimmung.
Stattdessen hat sich Scholz
hingestellt und gesagt:
Wir haben
doch schon so viel gemacht.
Sie haben Recht,
mit dem Vorwurf an Herr Söder.
Weimar: Das ist ein Prozess.
Das Vorgehen von Herrn Merz ist für
mich ein Schritt in Richtung Weimar.
Herr Söder:
Auf dem Parteitag der CDU
und auch auf Ihrem Parteitag
haben Sie über
das Ende von Weimar gesprochen.
Über die SPD,
die Widerstand leistete.
Warum hat er das gemacht?
Fragen Sie ihn.
Weil es den Fakten entspricht.
Ich habe eine Anschlussfrage:
Wenn Sie so dezidiert auf
den historischen Vergleich zielen,
hätten Sie das wissend, dass ohne
Not mit der AfD abgestimmt wurde,
es genauso gemacht?
Ich habe das Weimar
anders interpretiert.
Weimar ist passiert, weil die
demokratischen Parteien die Kraft
verloren haben, auf die wahren
Herausforderungen zu reagieren.
Sie haben zugelassen,
dass die demokratische Mitte
nicht entscheiden kann.
Damit haben
die Radikalen Macht gewonnen.
Wenn wir es nicht lösen können,
machen es andere.
Hätten Sie es genauso gemacht?
Es ist eine Führungsentscheidung.
Jemand, der Kanzler werden will,
formuliert so was auch.
Es ist eine Form von Führungsstärke.
Ich habe das akzeptiert.
Ich hätte nicht gedacht,
dass Scholz überhaupt nichts sagt.
Sie wollten noch eine Lösung finden.
Aber warum sitzt da Olaf Scholz
und sagt kein Wort?
Er hat keinen Bezug.
Ein Bundeskanzler, der den Anspruch
erhebt, dass er alles regelt,
muss in einer solchen Situation
Flagge zeigen.
Er muss bei den Menschen sein.
Das hat er nicht getan.
Von außen betrachtet
wollte er nicht.
Und die Grünen, die können es nicht.
Wie Frau Baerbock
sich benommen hat ...
Was ich getan habe, war in Absprache
mit dem Bundeskanzler.
Aber es war
die Stunde des Parlaments.
Inzwischen sagt der Bundeskanzler
solche Sätze wie:
Er zweifelt daran,
dass Merz in Zukunft nicht mit
der AfD zusammenarbeiten möchte.
Was er ausgeschlossen hat.
Aber er hat's ja getan.
Zweifeln Sie auch daran?
Ich zweifle daran,
dass Friedrich Merz
das nicht wieder tut.
Er hat Wort gebrochen.
Es war die Absprache
unter demokratischen Parteien,
dass es eine solche Situation
nicht geben wird.
Er wollte am Freitag
wieder mit der AfD zusammen stimmen.
Deswegen waren
unsere Gespräche bemüht,
ihn von dem Weg abzubringen.
Ich verstehe, dass Herr Söder
und andere Ministerpräsidenten
versuchen,
die Situation einzufangen.
Es gibt in der CDU viele,
die das für einen Fehler halten,
was passiert ist.
Aber Herr Merz
hat das zu verantworten.
Der Versuch,
da etwas Großes draus zu machen,
dass wir unser Land in eine
andere Richtung bringen müssen ...
Ihr habt die Aufgabe, zu erkennen,
was geändert werden muss.
Es waren skurrile Momente.
Es ist eine veränderte Situation.
Bitte lassen Sie mich ausreden.
Wir haben eine Stunde Zeit.
Es kann doch nicht sein,
dass wir versuchen,
mit einer kleinen
und übertriebenen Darstellung ...
Es gibt eine Veränderung.
Wir müssen das tun, was die Mehrheit
der Deutschen möchte.
Sie haben mal gesagt:
Endspiel um die Glaubwürdigkeit.
Ob Merz es noch mal macht,
da ist das Endspiel unentschieden.
Einige hat er überzeugt,
andere nicht.
Was sagen Sie
und was sagt Herr Merz:
Eine Entscheidung ist nicht schlimm,
wenn die Falschen zustimmen,
was machen Sie,
wenn das umgesetzt wird?
In den Kommunalparlamenten
und Landtagen?
Bei so einer Abstimmung
steht die AfD als Partei da,
die mit Ihnen das Problem löst.
Das ist der Schaden.
Sie haben
die Büchse der Pandora geöffnet.
Wie wollen Sie da wieder rauskommen?
Die Wahl ist nicht nur eine
Abstimmung über Scholz oder Merz.
Es ist eine Volksabstimmung,
auch über Migration
und Wirtschaftspolitik.
Nach der Wahl wird
eine neue Regierung gebildet.
Weil eine Regierung gescheitert ist,
sind wir in dieser Situation.
So etwas wird
nach der Wahl nicht stattfinden.
Es wird eine Drei-Parteien-Regierung
sein.
Wir werden sehen,
wie die Wahl ausgeht.
Danach wird vieles
an Veränderung da sein.
Man darf das TV-Duell
nicht als alleiniges sehen.
Ich erinnere mich an ein Duell
zwischen Merkel und Schröder.
Danach hat es eine
gute Zusammenarbeit gegeben.
Wenn Herr Merz nach der Wahl
nicht beim Ausschluss
der Zusammenarbeit
mit der AfD bleibt ...
Kann die SPD ihn dann wählen?
Ich kämpfe dafür,
dass wir ihn stellen.
Es sind 40 Prozent unentschieden.
Ich diskutiere nicht
über Szenarien nach der Wahl.
Die Glaubwürdigkeit und
das Vertrauen in Friedrich Merz,
dass man haben kann,
ist beschädigt.
Und ich nehme wahr, dass es einige
in der Union gibt, die sagen:
Das darf nicht wieder passieren.
Ich bekomme auch von meinen Kollegen
aus ostdeutschen Bundesländern mit,
dass sie sagen:
Jetzt sind die Türen geöffnet.
Auf Kreisebene
rennen CDU-Leute rum und sagen,
warum sollten wir nicht
mit der AfD zusammenarbeiten?
Das kann man nicht so klein abtun.
Wir haben erlebt,
dass das Auschwitz-Komitee
sich geäußert hat.
Die katholische Kirche.
Die ganzen Äußerungen ...
Dass ein Holocaust-Überlebender sein
Bundesverdienstkreuz zurückgibt,
muss uns beiden doch schmerzen.
Warum haben Sie nicht reagiert?
Warum hat Olaf Scholz
nicht reagiert?
Ich habe die Gespräche angeboten.
Das Vertrauensverhältnis
ist beschädigt.
Die Glaubwürdigkeit von Herrn Merz
ist verloren gegangen.
Aber wir kämpfen
für Olaf Scholz als Bundeskanzler.
Ich möchte noch eine Grafik
vom Deutschlandtrend einblenden.
Herr Klingbeil, dass keine deutliche
Mehrheit mit Ihnen empört ist,
was sagt das?
Ich habe Entscheidungen nicht
unter dem Aspekt getroffen:
Was bringt mir am meisten
Zustimmung und Jubel?
Es ist
eine prinzipielle Entscheidung,
ob man mit denen
zusammenarbeitet oder nicht.
Als man das Gefühl hatte,
sie greifen sich Macht zurück:
Das war der schlimmste Moment
für mich
in meiner parlamentarischen
Geschichte.
Dass das Land gespalten ist,
sehen wir an den Debatten.
Die Situation
wäre vermeidbar gewesen,
wenn wir das
zusammen geschafft hätten.
Wenn alle sich bewegt hätten,
hätten wir das lösen können.
Frau Amann,
Hunderttausende auf den Straßen.
Vom Tabubruch ist die Rede,
von einer Zäsur.
Frau Merkel hat sich
mit Protest zu Wort gemeldet.
In den Umfragen zeigt sich
dieser Schock nicht so eindeutig.
Im Endspiel um die Glaubwürdigkeit
steht es unentschieden.
Es ist bezeichnend,
dass Friedrich Merz im Duell
noch nicht mal den Namen von
Friedman in den Mund genommen hat.
Wir zeigen,
was Merz zu den Demos gesagt hat.
Mich schmerzt,
dass wir in diesem Land Demos haben,
die gegen rechts geführt werden.
Aber nicht für die Opfer.
Herr Söder?
Wenn Sie Michel Friedman ansprechen:
Es treten viele Leute ein
in die CDU.
Es gibt einen Schub.
Herr Friedman ist kein CSU-Mitglied.
Viele treten neu ein.
Viele die demonstrieren,
demonstrieren richtigerweise
gegen Rechtsaußen.
Es war aber der Auslöser.
Das gehört zur Demokratie dazu.
Ich kämpfe entschlossen.
Es gibt wenige, die so von AfDlern
angegriffen werden wie ich.
Ich werde am meisten angegriffen.
Wir müssen Probleme lösen.
Viele Wähler
wollen ein Signal setzen,
dass es so nicht weitergeht.
Unsere Überzeugung ist,
dass wir Dinge ändern müssen,
um den Rechtsradikalen
die Chance zu nehmen, zu punkten.
Demonstrieren ist
ein Recht in Deutschland,
das akzeptiere ich.
Was ich nicht akzeptiere ist,
wenn Plakate zerstört werden und
Geschäftsstellen besetzt werden.
Dazu möchte ich etwas sagen.
Ich meine das auch
selbstkritisch als Journalistin.
Mich hat das alles erinnert
an den Fall Aiwanger.
Es gab ein Flugblatt mit
einem antisemitischen Inhalt.
Es sprach viel dafür,
dass es von Aiwanger war.
Es gab einen Aufschrei
von uns Journalisten.
Und die Freien Wählern haben
ein besseres Wahlergebnis bekommen.
Jetzt haben wir die Situation:
abstimmen mit der AfD im Bundestag.
Aufschrei in den Medien,
die Umfragen sagen:
Das finden wir nicht so schlimm.
Der Zweck heiligt nicht die Mittel.
Es gibt zu denken darüber,
was das über
die Ansichten der Leute aussagt.
Sie wollen
mir nicht absprechen ....
Man kann die Morde
von Aschaffenburg, von Magdeburg
nicht vergleichen mit einem
Flugblatt von vor 30 Jahren.
Das habe ich nicht.
Sie haben die Dinge
in Zusammenhang gebracht.
Vielleicht liegt es auch daran,
dass ein großer Teil der Menschen
nicht jeden Tag von Kommentaren der
Medien erzählt bekommen will:
Wie man zu denken hat.
Vielleicht sagen viele:
Die Medien brauchen wir.
Aber überlasst die Entscheidungen,
was wir denken sollen, uns selbst.
Ich habe gesagt,
es gibt da ein Disconnect.
Aber es gibt
ein Richtig und ein Falsch.
Bei solchen Fällen
gibt es das besonders klar.
Es ist wichtig, im Umgang mit der
AfD eine klare Haltung zu haben.
Worüber wir zu wenig reden:
Wirtschaft und
die Sicherung von Arbeitsplätzen.
Das treibt die Bürger um.
Das ist das große Thema
für die nächste Bundesregierung.
Wir gehen in den letzten Minuten
noch mal dahin:
Friedrich Merz öffnet sich
mehr beim Thema Schuldenbremse.
Nun gibt es
eine kleine Öffnung, die sagt:
Sozialdemokraten,
wir gehen womöglich auf euch zu.
Er hat auch gesagt,
das wird erst
nach einiger Zeit geschehen.
Bei so einer Reform sollte man
lieber schnell damit anfangen.
Ich weiß nicht,
wie lange das Verfahren
das letzte Mal gedauert hat.
Ich habe das Signal auch vernommen.
Es wundert mich nicht.
Viele CDU-Ministerpräsidenten
fordern das schon länger.
Die grüne Transformation
kostet Geld.
Ist das eine Einsicht von der Union?
Die Ministerpräsidenten
wollten eigentlich immer
nur eine Gleichstellung
von Bund und Land.
Ich glaube, Friedrich Merz
hat die Prioritäten genannt:
Bestimmte Dinge
abbauen und reduzieren.
Man kann nicht
die Schuldenbremse aussetzen.
Ich sage, ich möchte, dass über den
Länderfinanzausgleich geredet wird.
Wenn wir darüber reden,
wofür wir Geld brauchen ...
Einige Dinge waren große Flops.
Viele Projekte floppten total.
Northvolt wurde
von Daniel Günther mitgetragen.
Vernehmen Sie auch die Signale ...
Ich werde immer unterbrochen.
Herr Habeck ist nicht kompetent
als Wirtschaftsminister.
Er hat Sachen beschlossen zulasten
der heimischen Wirtschaft.
Sie haben am Wahltag Geburtstag.
Wenn Herr Söder dabei bleibt,
dass er so weiter redet,
können Sie jetzt schon
einen Wunschzettel schreiben.
Wir respektieren das,
was die Wähler entscheiden.
Ich möchte noch etwas
zur Schuldenbremse sagen:
Ich bin überzeugt, wenn Friedrich
Merz in Verantwortung kommen sollte,
wird es nicht dauern, bis er seine
Position über den Haufen wirft.
Es gibt eine Finanzierungslücke
von 100 Milliarden - jährlich.
Das habe nicht ich ausgerechnet.
Er hat auch
noch Klima-Geld versprochen.
Es war heute schon spannend,
wie bei der Union
Finanzpolitik gemacht wird.
Wir brauchen
eine andere Finanzierungsbasis.
Wenn wir in die Sicherheit der
Arbeitsplätze investieren wollen,
die Bundeswehr,
die Bahn, die Bildung:
Dann brauchen wir
mehr Investitionen.
Die Union wird schnell auf den Boden
der Realität ankommen,
falls sie
in Regierungsverantwortung kommt.
Ein Unternehmer hat mir erzählt,
dass sie ihre Lkw nicht mehr
über Brücken führen können.
Sie müssen Umwege fahren.
Sie bitten um Investitionen
in die Infrastruktur.
Die erste Frage ist, warum er es
drei Jahre nicht gemacht hat.
Die letzten drei Jahre wurde
das Geld für Unsinn ausgegeben:
Bürgergeld, zu hohe Kosten.
Wir brauchen eine Änderung
der Bürokratie und Planungsrechte.
Es hilft nichts,
wenn wir viel bauen wollen ...
Viele Gesetze behindern uns.
Sie behindern den Fortschritt.
Dadurch sind
auch die Kosten so hoch.
Die Bauprojekte dauern zu lange.
Dann wird sich zeigen,
ob es darüber hinaus Bedarf gibt.
Aber:
Erst einmal den Haushalt anschauen
und Prioritäten anders setzen.
Es gehört zur Tragödie von Scholz,
dass in der Ampel
vieles beschlossen wurde:
Dinge, wo man dachte,
da können sie sich nie einigen.
Zum Beispiel beim Bürgergeld.
Klimageld, Kraftwerkstrategie,
wie es
mit Gaskraftwerken weitergeht.
Jetzt hat man die Sorge,
dass mit Friedrich Merz wer kommt,
der das alles von vorne
und anders machen möchte.
Da bleiben
zwangsläufig Sachen liegen.
Die Kraftwerksstrategie
liegt doch nicht vor.
Sie ist nicht beschlossen.
Nicht beschlossen ist was anderes.
Auch das Wasserstoffnetz,
die ersten Pläne.
Sie sind vielleicht
nicht zufrieden damit,
aber es gibt sie.
Die reichen nicht aus,
um das Land voranzubringen.
Wir leben
in einem hochkomplizierten Land.
Anders,
als Herr Merz es versprechen will,
kann man den gordischen Knoten
nicht in der Mitte durchhacken.
Dass Herr Merz
mit null Regierungserfahrung kommt
und alles neu machen will ...
Kann es ein Kompromiss sein,
wenn die Union sich bei
der Schuldenbremse öffnet?
Und die SPD ihre Haltung zu
Zurückweisung an der Grenze ändert?
Die faktische Grenzschließung
machen wir nicht mit.
Die gibt es nicht.
Das war seine Forderung.
Es gibt heute schon Zurückweisungen,
wo das möglich ist.
Dass Herr Merz so auftritt,
ganz oder gar nicht:
Das wäre eine Grenzschließung.
Das geht ökonomisch nicht.
Und wir würden das
europäische Projekt zerstören.
Wir werden das nicht mitmachen
als Sozialdemokraten.
Wir müssen
immer kompromissbereit sein.
Der Wert des Kompromisses hat in
unserem Land eine hohe Bedeutung.
Er hat nicht Grenzschließung gesagt.
Er hat gesagt,
Zurückweisung an der Grenze
heißt mehr Kontrollen.
Noch ein Beispiel:
Dietmar Woidke hat gesagt:
Wir fordern
die Zurückweisung an der Grenze.
Er hat gesagt,
Dublin interessiert keinen mehr.
Deswegen haben wir
das reformiert in acht Jahren.
Mir wäre am liebsten,
die Reform
wird noch demnächst beschlossen.
Was machen wir, wenn
die iranische Menschenrechtlerin
an der Grenze steht?
Wollen wir sie nicht reinlassen?
Das ist nicht die richtige
Entscheidung für Deutschland.
Wir haben Probleme
und Herausforderungen,
die will ich nicht kleinreden.
Aber ich möchte nicht,
dass das Land
ein humanitäres Gesicht aufgibt.
Wenn wir die Grenzen zumachen,
wird das
das europäische Projekt beschädigen.
Sie bleiben bei der roten Linie?
Keiner will die Humanität aufgeben.
Die Ordnung muss eingehalten werden.
Dublin funktioniert nicht.
Mit Grenzkontrollen
kann das funktionieren.
Sie reden immer von Europa,
aber da war keiner von euch.
Ich gebe unserer ...
Wenn wir in Europa
was erreichen wollen,
ist unsere Position
Bekämpfung der illegalen Migration.
Und Ausweisung von Straftätern.
Frau Amann, sehen Sie
die beiden in einer Koalition?
Es gibt verstörende Gerüchte,
dass Sie, Herr Söder,
am Kabinettstisch sitzen.
Wieso finden Sie mich verstörend?
Ich bin entsetzt.
Es wird schwierig,
eine Lösung herbeizuführen.
Ich glaube aber,
dass es möglich ist.
Kein Ministerposten für Herr Söder?
Nein.
Schwarz-Rot halte ich für möglich.
Das wird sich einrenken hoffentlich.
Wir geben zu den tagesthemen.
Was habt ihr vor?
Auch wir schauen gleich
auf das TV-Duell.
Und die FDP.
Da hieß es ja gerade unisono:
Ohne sie sei der Bundestag ärmer,
aber lebensfähig.
Was FDP-Chef Lindner dazu sagt,
fragen wir ihn gleich.
Danke.
Danke der Runde
für die lebhafte Diskussion
und Ihnen zu Hause
für das Interesse.
Copyright Untertitel: NDR 2025